\thetitle

### 2005-07-28 papers/subset-typing-decl.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}

\subsection*{Notations}
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\end{list}

@@

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:

\begin{figure}
  \begin{subfigure}{
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP}
\subfigure{
  $"~>"$}
\subfigure{
  \AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\UIC{$U \sub T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP}
\end{subfigure}
\end{figure}

Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
termes ont la même sorte dans notre système:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.

\subsection*{Subsumption}
\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{proposition}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
  une autre règle.

  \begin{induction}
  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

  \case{Abs}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{subtyping-sorts-d}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
      \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

  \case{Sum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$.

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
    obtient:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : T' $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
    \end{prooftree}

    On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
    prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).

  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
    gauche on peut avoir:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T' $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
    Dans le premier cas on a la dérivation:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
    l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \BIC{$`G \seq u : V'$}
      \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
    Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
    forme:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : \subs$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
      \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
      \UIC{\vdots}
      \noLine
      \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
      \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : V $}
      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
    \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
    reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
    renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.

    \begin{definition}[$\mu$]
      \begin{eqnarray*}
        \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
        x                & "=>" & x
      \end{eqnarray*}
    \end{definition}

    On obtient la règle:
    \begin{prooftree}
      \QAX{App}
      {$`G \subtd f : T$}
      {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
      {$`G \seq u : V' $}
      {$`G \subtd V' \sub V$}
      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
      {$$}
    \end{prooftree}

    \begin{remark}
      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
    \end{remark}

  \case{Subsum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

  \end{induction}

On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
spécifié.

\subsection*{Sommes dépendantes}
En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
paire non-dépendante (\irule{SumInf}).

\subsection*{Conversion}  
En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
convertibilité.

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

  \def\seq{\suba}.

  \begin{itemize}
  \item[$T$ atomique:]
    On a alors $U = T$, trivial.

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \TODO{}.
    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

  \end{itemize}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \subta x : U \sub T$:
  \def\seq{\subta}.

  \begin{induction}
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
    donc pas utiliser ces règles.

    \case{SubLeft} On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \sub V'$}
      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.

  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
  \label{substitutive-subtyping}

  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\subta}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

%%   \item[\SubProdRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubProd
%%     \end{prooftree}

%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubSigma
%%     \end{prooftree}

%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

%%   \item[\SubLeftRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubLeft
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : V$.

%%   \item[\SubRightRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubRight
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
%%     \subset{x}{U}{P}$.

%%   \end{itemize}
%% \end{proof}

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{}
\end{proof}

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
    \SubConvRule. 
    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-decl]
    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.

    \case{SubProd} On a
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    \bf{Renforcement ?}
    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

    \case{SubSigma} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubSigma
    \end{prooftree}

    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

    \case{SubLeft} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubLeft
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : V$.

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \SubRight
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
    \subset{x}{U}{P}$.

  \end{induction}  
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
    W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a 
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.

    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

    \case{Subset} On a
    \begin{prooftree}
      \Subset
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.

    \case{LetSub}

    \case{Conv}

  \end{induction}

>>>>

\subsection{Sémantique}
\typenvd
\typedFig
\subtdFig

La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.

Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$.

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).

Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
qu'il est transitif, c'est-à-dire:
\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
\end{lemma}

Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

@@
